# 禅门十讲之一 禅：一门呼吸科学是怎么“走心”的

我一直以来并不愿意开讲“禅”这个话题，第一个原因是，禅是一个筐，什么都往里面装，很多人都会以为自己已经懂得了禅法，因其一知半解而远离了真正的禅法，这也就是所谓的“所知障”吧；第二个原因是，实际上禅是无法用语言真正地来描述，如果执著于语言，用语言来表达，它就落入相对；落入相对，其实也就落在这个局限性里面了，也就落在过去心累积的知识里面了，这就不是禅的智慧了，而是禅的知识了。  

我冒着极大的勇气来讲述“禅”，希望用不同的维度和视角让大家看到“禅”的本来面目，从而生起信心，去接近禅、体味禅、证悟禅。这次以后，我再也不会讲述这个主题，希望大家珍惜缘分，在进行了禅的学修之后，有离苦的勇气，欢喜的能力，独处的智慧，融通的技能，作主的经验，寂乐的禅悦。  
  这次课程很全面和系统，我相信通过十次学习，你们能充分地了解禅文化，深刻地地掌握禅修的全部精髓，从此不再成为口头禅师和枯木禅师。我的方法将是有趣而自在的，也是不循常规，不走常路的，因为现在的人早就无法静心，而且急功近利，很多人只是把禅当作玩物，我可以理解这种状况，但是希望大家不仅仅是玩“禅”，还能在玩“禅”的过程中获得真知，也就是把禅当作自身生命能作主的玩伴。

我的身份形象太多，因其多，我反而不在意，我觉得我自称是“一条老狗”，或许这个身份可以让我相对自由和潇洒。我的人生经历也是很波澜壮阔十分有趣的，这也许奠定了我自如的性格和深厚的功底。这样的前提下，希望在接下来的《禅门十讲》中，带领大家遨游天地间，纵横世间事，找到生命的自由和自在。

### 先说说《禅门十讲》的缘起。

第一，禅驿酒店集团的创始人多次提出希望我能开讲关于禅的课题，目前这个时代很痛苦，不管是身体还是心灵上的，真正让大家感到幸福的事越来越少，怎么在禅修的过程里找到终极的幸福感显得十分重要。面对蝇营狗苟的现实生活和低沉晦暗的社会压力，我希望看到大家自适自得、生机勃勃或者欣欣向荣的样子，所以今天我看着还有人站着听，我反而觉得很高兴。因为现在的人放弃了信仰，失去了信心，如果一定要给现代人找一个共识的信仰，那就大部分都是金钱信仰。今天在场的以女性为主，我经常说男性是没有福报的，忙着挣钱啊，寿命不仅比女性短，幸福程度也比女性低，男性都去“mang”了，一个是盲目的盲，就像日本的车库男，第二是迷茫的茫，没有正确的目标和切实的路径，“mang”只是一种自我安慰的落败。在座各位，一定要要明白思路决定出路、思想决定未来的重要性，而不是一直这么迷茫。

我希望大家带着问题，通过课程发现自己有什么或者没有什么，自己能做什么，成就什么，能帮助社会做什么。这个时代因为疫情很难，其实这种难还包括世界范围内的认知对抗和封闭自保，我希望大家在禅的境界里能发现新的出路，走出这种艰难。

第二，很多弟子也祈请我，希望我能将多年的智慧，更多的讲出来，尽管我一再拒绝，但最后我说服了自己，想到随着日渐老迈，在世间时间越来越少，还是应该给这个世界留点什么，这样也激发了我的热情和创作，真正开始系统的讲东西了。

第三，我是灵岩书院的创始人之一，那里曾有历代先贤的足迹，更是在民国时期有各位佛学大家与文化大咖的相聚，尤其是袁焕仙仙师组织的“灵岩打禅”启迪了诸多禅门精英，其高足南怀瑾先生在灵岩打禅后得以证悟，南怀瑾先生跟成都缘分非常深，将来他的舍利也许会有机会存放在灵岩寺。

很多人好奇，为什么我可以讲禅，因为我还有一个身份是禅师，零壹禅师，2006年双流应天寺方丈佛智上人还为我的这个名字赐予墨宝。我和他形同师徒、却情同祖孙，我是那么的调皮，他是那么的好玩，这幅字把老人家为难到了，他说，画个圈圈，写个杠杠，一个0，一个1，那不是“道生一”吗？（众笑）

你们真的知道禅长什么样吗，现代社会很多人以禅为生，禅舞、禅悦、禅茶，但其实这并不是真正的禅，我希望大家具有修行禅的能力，而不只是知道被禅玩弄的工具。

有人张口就讲“拈花微笑”，其实这也仅限于知道个道听途说的典故而已；还有人说看过《六祖坛经》，《空谷幽兰》，难道这就算了解禅了吗？那么茶禅一味是不是？克里希纳穆提，一行禅师呢？又或是王阳明，乔布斯？其实这都是如同“盲人摸象”，执其一端而妄言窥其全貌。

禅宗的传承，我说它是“莫名其妙”的宗派，也许大家会说我是“狂禅”。禅从无到有，又归于真空，由虚生实，却不着于相。我现在这样拿着这朵花，让大家说说这是什么呢，（台下一片笑声），你看，你们都笑了，看来你们都是摩诃伽叶，但我却是一条老狗而已。

当初佛陀给伽叶说“吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。”

说到这里，想起2016年时我灵光一动，忽然决定在大冬天带领弟子们去鸡足山朝山，当时在南方城市竟然还能感受天降瑞雪，犹如进入华藏世界，实为壮丽，我相信这是摩诃迦叶老人家给我的另类连接，为此我十分感恩。

说到禅宗肯定要提到《六祖坛经》，古时候不是谁都可以升坛讲经，也很难有人留下什么“经”的，佛家在中国也唯此一例。无论历代中国佛教界出过多少大人物，但唯一能称为经的就是这本，因为“经”古人看得很重，像诗经、易经、山海经就这三种，佛经更是严苛，玄奘翻译经书的时候，举全国之力集聚了很多精英来翻译，十分严谨。所以像六祖，老子都不立文字，老子都是出关时被关尹喜逼迫着才留下了《道德经》五千言，孔子就更是了，大家不要以为《论语》是他写的哦，是他的弟子们整理的，他写的易经传，古人讲述而不作，你看我这闲人，还在出书，真是又述又作，十分可恶。（台下笑声一片）

六祖慧能，也是述而不作，文化程度很低，大字不识。他是广东岭南人，在唐朝的时候那个地方很偏僻。说到这里想到宋朝有个大诗人，大禅师苏东坡，还作诗描述岭南，“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”，这是他以苦为乐的写法啊，那里艰苦，瘴气盛行，他是被发配到岭南的，包括后来发配到崖州，当然现在让你们去崖州，你们一定开心得不得了，因为那时候的崖州就是现在的三亚啊。

到明朝时，王阳明被发配到贵州龙场，那个时候连贵阳都是荒蛮之地，王阳明有一篇文章，叫《瘗旅文》，讲的他路上见到积尸三具，有的只剩下骨头，他就拾起骨头，恭敬的埋在土里，他吟唱道，“歌曰：连峰际天兮，飞鸟不通。游子怀乡兮，莫知西东。莫知西东兮，维天则同。异域殊方兮，环海之中。达观随寓兮，奚必予宫。魂兮魂兮，无悲以恫。”。

很感慨国家发展多快啊，几百年的时间，世易时移，颇有沧海桑田之感。为什么要礼敬六祖慧能，因为他是真的禅师。禅宗初祖是达摩，这是大家公认的，他从泉州上海之后，遇到梁武帝，在梁武帝之前出家人是不太忌讳荤素的，说到这里就讲一个人，就是悉达多的堂哥提婆达多，我们熟知他经常加害悉达多，但他却是一个十分遵守戒律的修行人。尽管他的一生都在折磨悉达多，甚至还出佛身血，但悉达多从未责怪，因为知道这个对境也是来成就他的，所以我要告诉你们，所有的坏事，所有的烦恼，所有的痛苦都是来成就我们自己的。以我自己的经历，极高极低，波峰波谷，但我真心感恩这一切的遇见，其实我运用了禅的思维，如同游戏一般，所以我心无挂碍，希望你们也能有这样豁达的心胸。

说到严谨的戒律，这里必须要提到一个让大家都很喜欢的一位男士，在临终前写过“悲欣交集”这四个字，还写过大家耳熟能详的一首歌，“长亭外，古道边。……”，（台下顿时齐声合唱）。

弘一法师，他是律宗的代表，律宗特别辛苦的，想起我一个律宗寺院的好朋友，他是一个很有修为的住持，每次见到我就说，“这里的僧人来一批走一批，怎么办啊。”因为律宗戒律很严，很多人受不了，我就建议他像弘一法师学习，弟子犯错打自己啊。（台下哄堂大笑)

最近我有个感应，我发现弥勒菩萨的化身“布袋和尚契此”也许被翻译错了。弥勒菩萨，弥勒是姓，叫作慈氏；名字其实叫“阿逸多”，就是无能胜，他的慈悲是没有人能够超胜的。他从日月灯明佛处修习唯心识观，来成就大乘的三摩地，这就是我们后来熟知的唯识学，宇宙万法，唯心所现，唯识所变。最早的弥勒菩萨不是后来布袋和尚“契此”的形象，他其实是很帅气的。五代后梁时期，浙江奉化有位布袋和尚，自称契此，号长汀子，经常露腹，笑口常开，手执布袋，禅机幽默，被人称为“布袋和尚”。这个布袋和尚每天背着一个大口袋，专门收集世间的烦恼痛苦，所以契此和尚是很厉害的。这里可疑的是他自称“契此”，我想这其实不过是乞食的谐音梗而已。现在大家进寺院第一面就看见弥勒菩萨满脸笑容，就像我经常说，越是对你们待若上宾，越对你客气，你越是门外汉。再往里走，就是四大天王，有人说它们代表“风调雨顺”，这是误解。四大天王的法相，有那么一些让人恐惧。但是，很多人不知道的是，他们四位作为佛教的护法，虽然面目狰狞，心中却是大善，这就是告诉我们，不该以貌取人。转过去再看是韦陀菩萨，他是很严厉的护法，若是你要违背什么原则，他是会惩罚你的，所以，我真正很亲近的人才会打你。

刚刚说到达摩祖师，肯定会想到梁武帝，梁武帝几次出家，捐出国库全部资财，修建寺庙，才有诗中“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，他还有一个《梁皇宝忏》，大家感兴趣的可以看看。梁武帝也是以国家法令的形式提倡“素食主义”的第一人。梁武帝虽多次布施，但很在意集聚功德，问达摩禅师,“我这个功德大不大啊？”达摩说没有功德，这下把梁皇就气着了，达摩一看话不投机，自己“一苇渡江”跑到少室山，到了少林寺面壁九年，之后才有禅宗在中土大地的出现。这个面壁九年大家要引起重视，禅师不仅仅能打禅机，还首先要有定境的功夫，所以要是谁只给你们讲禅机的话，那也不是真正的禅师。

达摩祖师开启禅宗，也要慧可求法传扬。慧可是怎么求法的，直接把胳臂砍了，这是何等的决绝坚定啊。但是禅宗能有日后的光辉灿烂，六祖慧能的功绩就伟大了。达摩祖师诗云：吾本来兹土，传法救迷情。一花开五叶，结果自然成。

“一花开五叶”的五叶指的是自六祖慧能以后，禅宗发展演变的五个流派：沩仰、临济、曹洞、法眼、云门。

慧能俗姓卢，生于公元638年，是广东岭南人。他的身世，正像孔孟两位夫子一样，从小便失去了父亲，由母亲把他一手带大。后来因为家境清苦，他们便迁居南海县，卖柴为生，你们不能看不起打柴的人啊，看看《渔樵问答》就能知道。

某次，有位顾客向他买柴。当他卖完柴，走出店门时，突然听到门外有人念经，那经句深深地打动了他的心。于是他便问那人念的是什么经，是从哪里得到的。那人告诉他念的是《金刚经》，是从河北黄梅山的五祖弘忍那里学到的。这时正好有位陌生人，送给他十两银子作为他母亲的生活费用，并劝他专心地去黄梅，参拜五祖。慧能辞别了母亲，走了三十多天，才到了黄梅，便立刻去参见弘忍，弘忍问他：“你是哪里人，到这里来做什么？”
他回答：“弟子是岭南新州人，此来拜你为师，是为了要成佛，别无其他目的。”弘忍为他的质朴无邪所感动，但他毕竟是位非常机警的老师，故意用讽刺的话考验慧能：“你从新州来，是南蛮之人，如何能成佛？”

慧能答道：“人虽有南北之分，而佛性岂有南北之别，我的形体虽与你不同，但我们的佛性又有什么差别呢?”

弘忍已发现慧能是可造之材，本想和他多谈一会，可是看到许多徒弟们围在慧能旁边，脸露不屑之色，因此便不多说，只吩咐慧能去做粗工。这个慧能没有孙悟空见菩提祖师时候的机警，感受不到弘忍的良苦用心，又问：“报告师父，弟子自心常生智慧，不要离开自心，便是福田，请问你要我做什么呢？”弘忍只得打断他的话说：“这个南蛮，根性倒也敏利，不必说了。”接着便派他到后院去做碓米的工作。

慧能在黄梅一晃就过了八个月。有一天，弘忍去看慧能便问他说：“我知道你颇有见地，但生怕别人妒忌，加害于你，所以没有明言，你知道吗?”慧能回答说：“弟子愚钝，后来才知道师父的意思，因此始终不敢到堂前参见吾师，生怕别人怀疑。”

弘忍法师后来检验神秀和慧能的故事，想必大家都知道了，“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。”弘忍法师怕弟子加害慧能，只能偷偷地把心法和衣钵传授给慧能。



再说说《空谷幽兰》，是美国汉学家比尔·波特写的一部关于中国的“寻隐之旅”。他通过20世纪八九十年代亲身探访隐居在终南山等地的中国现代隐士，引出了中国隐逸文化及其传统的产生和发展的历史，并将其与他正在采访的现状相对照，表达了对中国传统文化的高度赞叹和向往、怀恋，并写岀了他所看到的中国未来发展的希望。

对于城市中的人来说，置身滚滚红尘浪滔天，每天面对无数欲望颠沛，若能保持自持修行的坚韧，遵循品德和良知，洁净恩慈，并以此化成心里一朵清香简单的兰花，即使不置身于幽深僻静的山谷，也能自留出一片清净天地。

只要你不受欲望的困扰，只要你的心不受妄想左右，那么你是出家人还是在家人，根本没有什么区别。一旦你的心很清静，你就能理解业。如果你种下佛种，你就会得到佛果。

再来说一说圆悟克勤禅师。2012年我修建昭觉寺“圆悟克勤”殿，大家有时间可以去看看。北宋政和初年，圆悟克勤禅师辞去成都昭觉寺教席之职，出三峡南游。当时，丞相张无尽寓居荆南，以禅学造诣精深而自居。克勤闻之，停船拜谒。两人商讨《华严经》旨要，克勤之论时而玄远空灵，时而平实贴近。张无尽赞之曰：“美哉之论，岂易得闻乎？”于是以师礼邀留克勤住持夹山灵泉禅院。克勤住持夹山，潜心著述。其传世之作《碧岩录》被誉为“禅门第一书”。

日本的荣西高僧两次来到中国参禅，将圆悟禅师的《碧岩录》以及“茶禅一味”墨宝带回日本，并于1191年写成《吃茶养生记》一书。荣西高僧成为了日本佛教临济宗和日本茶道的开山祖师。现茶禅一味书法真迹收藏在日本奈良大德寺，被视为该寺镇寺之宝。

还有一个人被誉为“慈悲和智慧化身的人类导师”，他就是克里希那穆提。他在西方有着广泛而深远的影响。他主张真理纯属个人了悟，一定要用自己的光照亮自己。他一生的教诲皆在帮助人类从恐惧和无明中彻底解脱，体悟慈悲与至乐的境界。

胡因梦说，克氏的教诲看似哲学、禅、中观与佛家的原始观点，但是其涵盖的层面以及微细的程度又似乎超越了以上的范畴；基本上他是一位无法被归类的老师，他的教诲简化地说就是最究竟的真理。因为究竟真理已经超越自我中心的活动，深入于真空无我之境，所以是不能言传的。

还有一个人，一行禅师，生于1926年的越南中部，出名的著作《行禅指南》、《正念的奇迹》、《生命的转化与疗效》。1942年，也就是在他十六岁的时候，他出家当了一名临济宗的和尚。越美战争爆发后，他是越南佛教和平代表团主席，他和他的很多出家同修，放弃了与世无争的寺院清修生活，积极地投身到救助战争受害者的活动中去，2022年1月圆寂。

接下来说的这个大家更是熟悉了，王阳明，我对他的感触很深的，2016年贵州修文县阳明洞，这里是他龙场悟道的地方，我在那里睡了三天，与阳明对话三天，那是不可思议的经历，在这里不能说太多。

有人说：中国历史上立德、立功、立言最为杰出的只有两个半人！这两个半人分别是：孔子和王阳明，加上曾国藩（半个）。美国哈佛大学教授杜维明断言，21世纪是王阳明的世纪。王阳明是明代著名思想家、哲学家，在学术思想方面继承宋代大儒陆九渊，以自己的体悟加以完善，形成了独具一格的“心学”体系。在日本维新派中有一个大名鼎鼎的人，他打败过北洋舰队、击败过俄国海军，创造过近代史上东方黄种人打败西方白种人的先例，在世界上享有“东方纳尔逊”之誉，他就是被称为日本“军神”的东乡平八郎。1905年东乡平八郎大胜俄国波罗的舰队回国，日本天皇为他举行了庆功宴会。在这次宴会上，面对着与会众人的一片夸赞之声，东乡平八郎默不作声，只是拿出了自己的腰牌，示与众人，上面只有七个大字：一生俯首拜阳明。

参破生死，尽性知命，人于生死念头，本从生身命根上带来，故不易去。若于此处见得破，透得过，此心全体方是流行无碍，方是尽性至命之学。

禅的精神是洞察和驯服自己，营销是洞察和驯服他人。王阳明给的解决方案是静坐和知行合一。

这里再说一个人，乔布斯，读大学时的乔布斯几乎是个坏孩子，不想读书，贪玩、逃课，但庆幸的是，他有幸读到了铃木大拙写的《禅道》和《禅学入门》。这个就像芝麻开门一样，让他找到影响他一生的宝藏——禅学。他竟认为“如果一定需要上大学，他愿意去上一家禅学院”。嬉皮士乔布斯在1974年，他还什么都不是。这一天，他因为女友的强烈推荐，跑到旧金山当地的一家禅馆，希望能找到心灵庇护。

那时一个日本曹洞宗的禅师乙川弘文正和广大的学员打禅机（通过问答来悟禅）。乙川问大家：“如果这个世上再没有教师了，你们该向何者求法？”众人答道：“向世间万物求法。”乙川说：“错。你自己。”乔布斯在现场被震惊了。乔布斯成了乙川禅师的信徒。他心中有一个问题最需要得到解答，于是迫不及待地问道：“如果我在硅谷创业，就得奔波劳碌，内心无法平静；我也想去日本修禅，可青灯古佛，抱负无法施展。请问大师，我该如何决断？”乙川先又来了一段慧能——“风没动，心在动”像首歌的旋律植入乔布斯芯片中。最后乙川又说：“一切万法，不离自性。去吧，既然心向往之，还有什么可挣扎的？全心即佛，心佛无异。当心性再无滞碍，行止皆随本心的时候，你就是大彻大悟的佛陀呀！”

1974年8月，乔布斯做了一件不按牌理出牌的事情，在南亚次大陆最炎热的时节，他“光着脚、穿着破烂衣服”，来到了万里之外的印度朝圣，并向当地人讨教有关佛教的文化知识。在返回美国后，他已成为一名虔诚的佛教徒，并剃光了自己的头发。

以上这些人物和故事都有助于我们对禅学管中窥豹。禅学取决于自我的经验和自我的体证，没有一个人可以用概念来阐释禅，我所做的，也仅仅是给不同生命经验的人提供认知禅学不同的入口。

那么我是怎么接触禅的呢？

我从小在儒家环境长大，六岁学道，十六岁学佛，二十岁进藏学习，这样的经历就是禅的本质，禅是中国化的精髓，儒释道都在谈这个东西，就连杂家也是，就像禅服，茶道都在说禅。

我有个老师，但是记不清名字了，但是我们的同学都叫他幡老师。这是一位哲学老师，他常常在课堂上给我们讲一些禅宗的故事，也引导我很早就开始阅读《指月录》、《碧岩录》等禅宗书籍。

这里引出一个故事，六祖慧能当初得法后，立即逃跑。辗转至广州法性寺。一日，风吹旗幡，幡随风飘动，有一僧说是“风动”，另一僧反驳说是“幡动”，二人争论不休，于是六祖走上前对他们说：“既不是风动，也不是幡动，而是两位仁者的心在动啊！”那个老师就是这样将哲学传授给我了，那个时候就接触禅宗和哲学的东西。

后来了解是因为我的第二外语，日语。因为日本有很多关于“道”的东西，其实都蕴含着禅意。但是，日本的很多东西很容易让人着相的，我问大家，放在我面前的这个东西是什么呢？“荷花，花，美丽的花……”，你看出了好多答案，因为人很容易执着于你自己的认知，所以没有一个真实的自己，你所谓真实的自己只是你的认知叠加，不要说自己很有思想，从出生到现在，我们都在被外面的思想侵入，也许今天你们的思想就已经变了，一种是吸收我的思想，一种是反抗，至少会被影响到的，因此不可执着名相。

在中国传统文化中，“道”字所指代的是事理、法则、规律等意义。中国的道真的很牛，提出道在屎溺中，这里不延展，如《庄子·在宵》篇中：“何谓道？有天道，有人道”，这里的天道即自然运行的规律，人道则是人类社会的法则。

日本的“道”其实也有禅文化的表现，日本茶道、花道、剑道、书道、香道、柔道等等。日本文化中的“道”更多的则是指代一种技艺、方法。针对某一项传统技能进行精神及技术两方面的修行、磨练，积累经验，以达到超越技能本身的更高境界。此修身养性的过程，就被称作“道”。日本具有禅文化符号的东西包括：枯山水、寂”和“侘”，还包括具有禅文化的人，如稻盛和夫、松下幸之助、宫崎骏、原研哉、隈研吾、谷口吉生。

今后我还是会讲禅的美学，就像灵岩山，做了苔藓，就特别美。     



禅是什么，云里雾里的，“云在青天，水在瓶”，云里雾里总比连云雾见不到的好，很多人一知半解，甚至无知无解。

那么禅到底是个什么东东呢？僧问投子，何为佛？投子云，佛。僧问，何谓道？投子云，道。僧问，何谓禅？投子云，禅。是德山棒，临济喝，云门饼，赵州茶吗？这些禅机其实就是一种“走心”的禅修入门方法。

这里要说说投子义青禅师，公元1032年-1083年，安徽安庆人，又说是青社（山东）人，俗姓李。七岁于妙相寺出家，习百法论。后转习华严，见“即心自性”一语，猛然有省，遂弃而游访禅林。最有意思的就是他与一个和尚的问答，问“什么是佛”，答“佛”，“什么是禅”，答“禅”，你们看这个打禅机很有意思的哦。

问题即答案，我一直都很苦恼，我的弟子学生都不能给我提出好问题，我这个人有超强的记忆力，我的大脑就是一个无尽藏，但是你们问不出来，哪怕是最刁钻的，都没有。

大家很容易被“呵佛骂祖”这样粗陋的方式打晕。那么我们来轻松一点，欣赏一下有禅意的诗句，看看这些诗句里蕴含着什么样的深刻内涵。有禅意的诗句也很多，“行到水穷处，坐看云起时。”大家耳熟能详。

“天地与我同根，万物与我为一。”这是何等气魄啊，我每天只睡三个小时，但是元气充盈，精神饱满。

还有这样宏阔的诗句，“空山无人，水流花开。万古长空，一朝风月。”，也有平和的“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。”，“我有明珠一颗，久被尘劳关锁；今朝尘尽光生，照破山河万朵。”

禅宗的诗句除了带有深刻的禅机以外，还带着独特的美感。王维的禅诗山居秋暝：“空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。”

禅宗属于“道冠儒履佛袈裟，会成三家作一家。”在南北朝时期，有一个禅宗大师傅大士，他和禅宗初祖达摩祖师、志公大师一起开创了中国禅宗的原始宗风，他就是一个居士修行的典范，也是“僧衣、道冠、儒鞋”来作为禅宗表法的。对此，南怀瑾先生提出“佛为心，道为骨，儒为表。”他有一个很好的比喻，儒家就像粮食店，是我们的精神粮食，没有儒家是不行的；佛家就像百货店，里面有各种各样的日用品，随时都能进去逛，有钱了就买一些自己想要的东西，没钱随便逛逛，不买任何东西也没什么影响；道家则是药店，如果不生病，一生也可以不必理会它，要是一生病，就非要主动找上门不可。

以上这些论述，也许各有侧重，甚至于还有所偏颇，但是至少说明了一个真相，禅宗是最具有中国特色的佛教宗门。禅宗是极度中国本土化的产物，有着道家的自由天真，有着儒家的社会关怀，还有佛家的觉悟自在。



刚刚讲那么多，是想让你们知道禅长什么样子，是不是看起来禅很怪，我就很怪，但是怪可爱的怪哦。

胡适曾说：“中国禅并不是来自印度的瑜伽或禅那，相反的，却是对瑜伽或禅那的一种革命。”

实际上禅宗是在六祖慧能手中，才形成了中国的禅宗，自他以后的大禅师像南岳怀让、青原行思、马祖道一、石头希迁、百丈怀海、南泉普愿、赵州从谂、药山惟俨和黄檗希运等都把禅宗发展到成熟的阶段，而演化为禅宗的五家，分裂到五家，人们往往习惯追逐细枝末节，忘记本来面目。这很可怜啊，当你可以吃一碗但是却要吃五种菜才满足的时候，这就很可怜，当你一晚上睡到天亮很幸福，但是要分成五段就很可怜，大家想想是不是这个道理。

这五家本是源流共沐，看似开枝散叶了，其实是有障碍了。虽然有他们各自的宗风，但都来自慧能，而植根于老庄。

曹洞宗以自忘来完成自我的实现。临济宗认为无位真人就是真实的自我。云门宗一面逍遥于无极，一面又回返人间。法眼宗完全植根于庄子的“天地与我并生，万物与我为一”。

内外一如、动静一如、性相一如、体用一如，这个叫做禅。但是这种禅还是以“走心”为主，初入门者往往是摸不到门道的。禅修毕竟是一种修行，那么它究竟该怎么入手呢？

禅就是去除纠缠，因为世间太多事情要纠缠，心里太多情绪要纠缠，也许只有通过禅来理清，这是我发现这个道理。

禅那巴利语jhàna的音译，或者为了更好把jhàna的含义解释清楚，于是就借用了禅的字形，就像儒家的静虑，《大学》里面讲：知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，就是如此。从此之后，禅，禅修，禅坐，打禅，禅定，禅机，参禅等等，相继产生，而且都跟佛教的修行相关。

那么jhàna是什么含义呢？专注所缘故，或烧毁敌对法故为禅那。禅那通常依禅支(jhànaïga)分为四种，即： 

初禅(pañhamajhàna)，有五个禅支：寻、伺、喜、乐和一境性。因为我们一坐下就不安静，就要去找烦恼的根源，找着找着就清晰了，也就是找到那个第一性原理，就不会那么盲目，接着就是观察，抽离出来，在后来就是喜，不是狂欢，是平静的自在，接着是乐，乐是与外在事物同频的状态，最后是一境性，也就是跟外境完全融为一体，彼此浸润的状态。

第二禅(dutiyajhàna),有三个禅支：喜、乐和一境性； 第三禅(tatiyajhàna)，有两个禅支：乐和一境性；第四禅(catutthajhàna)，有两个禅支：舍和一境性，舍是平等性，舍得是你是我，我就是你，没有任何分别，这才是平等布施，但是大家很多时候的布施是有问题的，比如有的人布施的时候要看下兜里有没有一元零钱，没有的话就不做了，还有的人看见需要布施的人太多，又没有布施的心了。真正布施是随心所欲不逾矩，无缘布施，不住身心，跟外境无关，完全在于平等发心。所以大家要打开心胸，敞开心扉，当你打开之后，就会跟周围建立众多的连接，一旦建立连接，你想要的什么都可以得到。

我们要知道四禅天的境界，我们现在住在欲界，有一句话“跳出三界外，不在五行中。”三界就是欲界、色界、无色界。我觉得我在无色界和色界，这里可不是电影的《色戒》哦，什么坏事我都懂，你要知道一切的恶，才能知道真正的善，否则就是伪善，如果没有如理如法的善恶观，你很难分辨是否有一只脚已经跨进了恶里，比如让一个人多吃一点糖，但是别人有糖尿病，所以永远不要以我们的标准去待人，你以为的善，却成了恶。你看我脾气大，但是我很爱你们的。

我们大家都住于欲界，有色、声、香、味、触五妙欲，他们享受五欲之乐而住。贪爱五欲之乐，如是生起极其贪爱色身之心，认为一个人应生得英俊魁梧、容貌美丽、身材修长，经常如是贪心，希翼自己身材壮美，成为令人羡慕的对象。这是贪爱色乐的一部分，尚有入眼根境，生起贪爱多种色的贪心，凭依此色，身心能得些许安乐。

不仅是色，对声亦生贪心，唱歌之声、他人诩自之语等，凭依这些悦耳之声，各自身心亦得些许安乐。

然而有时因听闻他人诋毁之难听语，心思亦顿感痛苦，由于听到不悦耳的贬低语，自己不但感受到痛苦，还会生起对他人的损害心，并通过言行举止予对方以实质性损害。你看那一个大禅师苏东坡就被佛印和尚搞得“一屁过江来”。此外，贪着香、味、触等的安乐，对违逆己意或降临己身的痛苦，易生起嗔心等，这些均属欲界有情众生的特点。

你们吃东西，吃完之后三寸以下还记得是什么吗？都不知道啊，你们最喜欢吃的麻辣和烧烤，是因为味觉越来越差了，其实我想说凡是重味的都是不干净的。

色界，与我们住于欲界有情的思维方式、贪着安乐之境不同，住于色界有情不贪着外部的色、声、香、味、触五妙欲，但贪着内心功德和内心禅定之乐，以享用禅定之乐而安住。天人是以香为食，所以你们烧香其实是给天人供养的啊，并不是佛菩萨贪着你那点儿香火，佛菩萨岂需要你这些庸俗之物啊，香花灯幔其实是庄严你自身哟。

还有的住于色界有情，已断除内心安乐之贪着，境界得以升华，厌烦觉受之乐，以享受觉受等舍而住，这些均为色界处。

无色界，这里先跟大家说一点，凡是谁对外声称证得某种果位的，都是妄语。

住无色界的有情，远离色、声、香、味、触五欲及享用五欲之眼、耳等根，唯一心安住觉受等舍。

无色界的四禅定是指：空无边处定法、识无边处定法、无所有处定法、非想非非想处定法。我当时在非想非非想处定这个境界是真的很美好，我后来突然生起悲心，后来才又回到了这滚滚红尘之中继续做一条狼狈不堪的老狗。

色界与无色界相对，在色界为“禅”，在无色界为“定”；若以色界和无色界相对于欲界而言，则色与无色二界，皆可称为“定”。故色界之四禅定与无色界之四无色定，合称为“四禅八定”。

那么我们身体本身对禅有什么需求呢，从三体来看，原人就是身体本身，寄人就是轮转过来的生命，这就是为什么这个世界真的有天才，因为我从来不认真读书，但就是考了一个文科状元，你们细细品一下就知道。

在我们的人类进化过程当中，生存和繁衍是主旋律，为了生存和繁衍最大的恐惧就是逃跑，长期压力可使困扰发达国家人口的多数疾病出现恶化，如心脏病、癌症、高血压、糖尿病和许多自身免疫性疾病等。当我们感觉受到威胁，身体的“战斗或逃跑”系统就被激活，急剧释放皮质醇和肾上腺素，加速心跳和呼吸，并使血管收缩，触发一系列的级联反应。如果这种应激反应一直处于激活状态，将导致炎症加剧，并有可能损害整个身体组织。

科学家艾丽莎•艾培尔列出一些常见的让大脑保持压力状态和身体保持高度戒备状态的心理习惯。一个是预期性焦虑——担忧未来，另一个是反刍——穷究过去。在这两种情况下，人们都会释放额外的皮质醇。

2005年，哈佛大学的神经科学家萨拉•拉扎尔发现富有经验的冥想者的大脑存在物理性差异。磁共振扫描显示他们的前额皮层组织较厚，这个脑区被认为有助于整合情感和认知过程。神经灰质密度有所增加，其原因可能是生成了新的神经元。

在冲动控制管理测试中保持持续的进步，这也导致他们的总体心理幸福感增加。沙龙说，“这表明，在控制习惯性反应上培养了多少能力，你就为改善适应性心理功能打下了多少基础。”

罗森伯格说，与此同时，参与者们更容易被展现在眼前的苦难电影场景感动，与对照组成员相比，他们似乎更少回避此类场景。随着闭关的进行，禅修者在情绪反应上也表现得更为流畅。

有一个反复进行的试验，用于测量识别相似长度线条时的准确度；该试验发现，闭关禅修者体现出更敏锐的视觉感知。还有知觉变化、反应抑制和整体心理适应功能改进等禅修效应，端粒酶、荷尔蒙，如催产素、抗利尿素、皮质醇，以及几种称为细胞因子的分子。

当受到刺激时，细胞因子会在全身引发炎症反应，如果不加以控制，可能会导致严重问题。在大脑-身体的反馈回路中，如果中枢神经系统检测到细胞因子，就会释放神经递质乙酰胆碱，这会“告诉”脾脏细胞和其他器官减弱免疫反应。

禅修组的端粒酶水平比对照组升高30%。他们发现禅修组成员的人生目标感有了极大提升，并指出提升程度与端粒酶水平直接相关。
从以上的科学研究中我们可以看出，禅修有助于调整我们的身心平衡，激活我们的生长机能，增长我们的生命活力。这也是我非常看重的禅修以呼吸法、静观法作为实修入门的价值所在。

### 最后我们来一起呼吸一下。

呼吸有五个层次：第一个层次是最明显的: 我们的出入呼吸；第二个层次的呼吸穿过肺部，连通色身各元素，产生舒适与不舒适感；第三个层次是停留在全身各处的呼吸，它不会到处流动。过去在体内上下流动的呼吸感会停止流动，过去在体内前后流动的呼吸会停止流动。一切停下、寂止；第四个层次的呼吸升起清凉与明亮感；第五个层次是真正精细的呼吸，它可以贯穿整个身体，与外界连接，一境性的状态。它的力量快速、强大。

禅观呼吸，以细长、和缓为妙，但初学不可勉强，才不致伤害身体。对于气息之进出，只要了了分明的观察即可，能任其“自然”出入便是如法。我一个快200斤的人，走路特别的轻缓，他们跟我一起参加“行者心灵之旅”的时候，每次都很惊讶，为什么我总能在不经意间走在前面去了。

还有息须均匀，切勿忽长忽短。所以坐须端正，并且注意放松全身，坐中不宜随意晃动身体，能相续不断的专注于对气息的念数或观察，呼吸就自然规律、顺畅。修持念息法门，其意在摄心入定，或从息的出入生灭现象，悟入“无常、无我”，以开发智慧，解脱烦恼。