# 祖师意欲何为

这次我愿意开讲禅学的目的很简单，就是想通过这次的《禅门十讲》系列，让大家系统的了解禅宗的发展历史，知道禅宗到底是什么，因此，不管是理论的还是修学方面的，我都希望大家有个全新的认知，并且能够立即从“坐而论大”到“起而行之”，让禅学融入思想精神和生活处世中去。

因为禅者“缠”也，禅宗快被很多人“玩坏了”，里面又夹杂了独具中国特色的文化，所以有太多说不清道不明的东西，要讲出来其实都是逆天而为，是很不讨巧的。因此，这于我而言，是一个非常巨大的挑战，于大家而言，也许是一场难得的智慧盛宴。尽管会“讨骂”，但我还是要讲出来，因为我真心的希望大家能慢慢的接近禅的境界，了知人生觉悟之道，成为觉悟者，就能跳出很多世间的陷阱，情感的束缚，轮回的牵绊。

上一堂课在讲禅门知识的同时，也在传授大家真功夫，因为一个真修行人是要有功夫和定境的，如若不然就只能算是一个“口头禅师”。

开课之前呢，先请大家安坐一下，轻轻的闭上眼睛，慢慢的垂下双手，放松全身，柔弱无骨，然后自由地晃动自己的身体，感知自己正在去除身体的羁绊。随意的前后转圈，打开肩头，手肘，手腕，到打开全身的每个细胞，直至全身放松，进入一个完全接纳的无我的状态。

（此刻杨老师以独特的音色念诵三个宇宙原音“嗡、阿、吽”，梵音回荡在整个现场，就像一股股清流轻轻地从每个人的心间润过，带走繁杂的思绪，打开紧锁的心门，解开内心的束缚，让身体得以轻盈，灵魂得以安定，心灵得以净化，从大家闭目安详的表情中可以看出，大家已得清净、甘凉、欢喜。）


今天的主题讲祖师，首先我们要知道“祖师”是什么，“祖”和“师”这两个词是有区别的，“祖师”的“祖”是禅宗历代的六位祖师，“师”是六祖慧能以后分宗立派的各个禅宗大师。

我曾经说了一句玩笑话，禅宗是“一朵花引起的故事”，要是没有这朵花，就没有禅宗，也就没有那么多“缠来缠去”的禅宗公案了。

说到花，我就想到维观世界这么多年，每周、每月、每年都在固定践行着很多事，不管是放生、供灯、供花，还是公益、捐助、扶持等等，他们都自然的形成了一种自律和某种节奏。我经常强调这个节奏是非常重要的事情，人要活在节律中，打破节奏会让人不舒适。

因此每个人都需要节律，我们很多人是不注重这个节律的，永远都在各种忙碌，忙到头来有花无果，就很痛苦焦虑，如果有幸“花开有果”固然欢喜，但是这份快乐也不长久而持续。如果不能把握节奏，人生就没有韵律，希望大家的掌握节奏，做一个能做主的人，生命才有真正的自由，否则就是会消极或者狂悖，当然现在的人连狂悖都做不到，更不要说拥有汪洋恣肆的人生，禅宗里很多年禅师就很汪洋恣肆，这也诞生很多荡气回肠的故事。

鲜花和佛从来都是密切相关的，有一个有名的成语，“天女散花”，是金粟如来在世的时候化为维摩诘菩萨，在讲经的时候会自然有天女散花之景象。说到这里我就想起，2018年6月我们在五台山，在去东台朝圣的路上，6月的五台山竟然给我们呈现了一场奇妙的大雪，瞬间进入清凉境地，我记得天气预报都是播报的20多度，甚至我还在那罗延洞里面取出了一个非常美丽的冰雕，惊叹不已，的确不可思议。

其实上天是懂你的，会以各种方式来奖赏和激励你很多意想不到的东西，我还记得当初在清凉寺里的清凉石上，当我给大家开示完之后，其中一个居士就惊讶的叫出，怎么石头上冒出了很多像宝石一样的小颗粒，我心里其实很明白，但我就微微一笑，我知道这是上天的祥瑞呈现，也是在增持大家的信心。

我们每个人还是活在环境中的，没有谁待在不舒服的环境里还可以心生欢喜的，心随境转，心也可以转境，如果我们可以通过观察周遭的状态来反观自己的内心，其实这也有一点禅的味道。

我估计前世也是种花人，曾写过一篇与花相关的文章，讲述了我的母亲作为一个很普通的农妇，在那个可谓是寸土寸金的年代，她竟然在好不容易分得的土地上种花，当然现在也如此。那时花是个新鲜东西，还有很多人来偷我家的花，毕竟在那个果腹为首的时代，种花这种事还是个累赘，但在经济发达后，大家发现花还是很美的。

我就特别喜欢家里的阳台，那是我亲手营造的一方净土，可谓是花的世界，每年四季都有品种不同的花朵盛开，还有更奇特的事，不知何时莫名从空中飘进了一颗种子，假以时日还长成了大树，茂盛的枝丫还俏皮的探出头去，还开出粉色的花，原来此花名合欢，这真是老天给我的惊喜，让我非常欢喜，所以生活在花的世界很美好，只要你相信美好，美好就会呈现给你。


禅宗开宗就讲拈花微笑，如同我刚才讲的天女散花一样、花开见佛、舌灿莲花、花果自成、花开莲现、九品莲花、百鸟衔花、梦幻空华、镜花水月、一花一世界、一花开五叶、莲华藏世界等等，都是与花紧密相连的。

佛陀一生，从出生、成道到涅槃，都与花有密切的关系。《释迦如来成道记》里记载，佛陀诞生前，摩耶夫人曾作了一个奇特的梦，她梦见一只雪白的大象衔著一朵白莲花，进入宫殿，在她卧榻周围右绕三匝后，再从她右脇钻进胎中安住，不久她就有了身孕。在接近产期时，摩耶夫人依照印度的习俗，回娘家拘利城待产，途中经过蓝毘尼园，看到无忧树上绽开美丽的花朵，她情不自禁伸手摘取，圣人都是从肋骨出来了，于是太子就诞生了。

太子诞生时，百花盛开，他向东西南北四方各走七步，步步皆生莲花。花就是一个隐喻，花的隐喻就是灿烂，美好，但同时也代表即将成为过去，花是种子的前因，果是花的变迁。从修行来讲，我们要的是果，觉悟之果，花是一个美好的缘起，但终究要以果来呈现才是圆满。

在《大乘宝要义论》中说：无热恼大池北面有山名五峰，而彼山上有优昙华林。若佛世尊从兜率天宫降生人间入母胎时，彼优昙华而方含蕊。若佛世尊出母胎时，是华增长有开敷相。若佛世尊成阿耨多罗三藐三菩提果时，彼优昙华开敷茂盛。若佛世尊弃舍寿命及缘行时，是华萎瘁。若佛世尊入涅槃时，是华枝叶及以华果，皆悉凋落。

拈花微笑的故事里，大梵天王在灵鹫山上请佛祖释迦牟尼说法，大梵天王率众人把一朵金婆罗花献给佛祖，隆重行礼后大家退坐一旁。佛祖拿着花，体态安详，一言不语。佛祖拿的不是莲花哦，而是金婆罗花，这是一个神秘的花，很微小,没有根须，无中生有。

你们看，这寓意很深的，佛祖可不会随便拿花，就是要拿这个无中生有的花，有中生奇的花，奇中生妙的花，为什么呢，用来隐喻空性啊。禅宗对空性是有了知的，所以他们在传习《楞伽经》和《般若经》的时候都会涉及到空性，所以这个花是要给大家传达这个事情。

当时佛陀拿着花，大家都不明白他的意思，面面相觑，唯有摩诃迦叶破颜轻轻一笑。摩诃迦叶当时已自成宗派，在认识佛陀之前，他已有八百个大弟子，带的僧众规模比佛陀还要多，而且年龄也长于佛陀，这里大家就会好奇为什么这么一位德高望重的长者还要当佛陀的弟子，还那么尊敬佛陀呢。就像周围有些朋友问我，“你的弟子有些都是有身份，有地位，甚至还比你年长那么多的，为什么对你那么恭敬呢？”，我一直认为不管是弟子还是学生，我们都可以互为师徒，就像在座的各位你们也是我的老师，所以只要不执着于名相，这是没有任何障碍的。

在修行时，最为难得无事人，真正有成就的修行人，是身上无事，心上也无事。所以不要觉得自己很了不起，我就觉得我是最差的修行者，天天被世间事缠着，天天被世间人缠着，是很可怜的，大修行者是无事之人，这就是阿罗汉的境界。


这时佛祖当即宣布：“我有普照宇宙、包含万有的精深佛法，熄灭生死、超脱轮回的奥妙心法，能够摆脱一切虚假表相修成正果，其中微妙难以言说。我不立文字，以心传心，于教外别传一宗，现在传给摩诃迦叶。”然后把平素所用的金缕袈裟和钵盂授于迦叶。这就是“拈花一笑”和“衣钵真传”的典故。

佛祖讲的是以心传心，但他老人家也算多事，本来传法给摩诃迦叶尊者就已足够，但佛祖又把自己所搭金缕袈裟和青色天所贡献的钵都给了迦叶，这就是“衣钵真传”，成为西天第一代祖师。

这一给啊其实就留了一个后患，从此以后禅宗每代都要传这个衣钵，但也因此发生了很多争斗，尤其是六祖的时候，待会我会给大家讲，你们就知道佛家原来也是有争斗的。这是真实的，所以我要告诉大家的是真相，我不执着于任何教派，我是利美主义者，我不受任何限制，所以我才广泛涉猎儒释道，也研究医学、美术、经济、文化等等，因为我知道这些都是为了帮助大家的工具，不生执着。

摩诃迦叶接了这个衣钵可就苦了，一方面要守着鸡足山等待弥勒出世，另一方面还要在这个过程中把法脉传下去，摩诃迦叶为了续佛慧命，使法水常流，就以正法眼藏和衣钵以直指单传的形式，再传给阿难尊者，这是西天第二代祖师。

再由阿难传法给商那尊者，法灯续焰，一直传到第二十七代般若多罗尊者，将正法眼藏和衣钵传付与菩提达摩大师，为西天第二十八代祖师，又成为我们中国第一代禅宗祖师。


菩提达摩是南印度国香至王的第三个儿子，佛祖释迦牟尼、莲花生大师也是王子。王子学法易，但是出家修行难啊，他们能舍弃现世的荣华富贵、妻子亲眷去修行是值得礼赞的。当然，那个时候的王子基本都是小邦国的王子。

2500年前，印度都是小邦国，以前围邦成国，那时的中国同样如此，春秋有三百多个国，到了战国七雄争霸之后，直到秦国实现大一统。我们经常讲的家国天下，不是大家理解的那个“国”，从字面来看，“家”过了才是“国”，“国”过了才有“天下”，真正的王，也就是戴玉佩的人就管“国”，再看“天下”，天下要帝才行。

在与菩提达摩同时代的中国小国也很多，也就是五代十国的时候，比如宋、齐、梁、陈，这里就有大家熟悉的达摩祖师与梁武帝的经典对话，这个后面也会讲到。

菩提达摩本名菩提多罗，自小聪明过人，因为香至王对佛法十分虔诚，达摩从小就遍览佛经，在与人交谈中常有精辟的见解。

这时你们会说那六祖慧能呢，他是大字不识的，又怎么回事呢。我们看待问题不能只看表面，他的根性肯定是有的，也就是常说的好苗子，还有重要的一点，人不仅有今生，还有累生，也就是说即便是今生没有积累什么，但累世也是不断积累的，只是你自己不记得而已。所以我也才说，不要看慧能的禅宗南派的“顿悟”了不起，就菲薄北宗神秀的“渐修”。一切的“顿悟”其实是需要“渐修”作铺垫的。

景德传灯录》中记载禅宗西天第二十七代祖师般若多罗尊者游历天竺，一路弘扬佛法教化众生。香至王尊重供养般若多罗尊者，并布施无价珠宝。他们不需要这些，但只是评定人心真诚与否的标准，论心论迹都很重要。尊者借宝珠试探三位王子的学佛所得，问道：“此珠圆明，有能及否？”大王子、二王子都说：“这个宝珠是七宝里的至尊，没有可以超越它的了。只有像您这样的尊者，才能够收受。”三王子达摩却说：“此是世宝，未足为上。于诸宝中，法宝为上。此是世光，未足为上。于诸光中，智光为上。此是世明，未足为上。于诸明中，心明为上。此珠光明，不能自照，要假智光。光辨于此，既辨此已，即知是珠。既知是珠，即明其宝。若明其宝，宝不自宝。若辨其珠，珠不自珠。珠不自珠者，要假智珠而辨世珠。宝不自宝者，要假智宝以明法宝。然则师有其道，其宝即现。众生有道，心宝亦然。”般若多罗尊者知达摩堪为法嗣，但时机尚未到。

时机很重要的，就像悉达多都是在结婚之后再去修行的，因为知苦才能离苦，就像你去问一个从小就在寺院里生活的老和尚，怎么解决情感问题，他是难以回答你的。

后香至王逝世，达摩正式出家，拜在般若多罗尊者门下，修习禅宗法要。有一天，达摩向师父般若多罗尊者求教：“我得了佛法以后，该往哪一国去做佛事？”般若多罗尊者说：我灭度以后六十年，你应该去震旦（中国）去绍隆佛种，普利众生。

那个时候的古印度，也就是如今巴基斯坦那一代，长期都有弘法的佛教徒，在那个时候弘法的过程是很苦的，更严重的还会失去性命。

达摩遵照师尊的嘱咐，远涉重洋，在海上颠簸了三年之后，终于到达了中国的广东。他不像玄奘是走的陆路，那个时候的海路是可以抵达的，最先到的就是广州，广东那个时候香料产业很是繁盛，当然吃的香料最多的还是来自印度。

达摩来到广州后不久，广州刺史萧昂备设东道主的礼仪，欢迎达摩，并且上表奏禀梁武帝，说来了一个神奇的人，但他还是不是最神奇的，待会再讲。梁武帝笃信佛教，听到这件事，立即派使臣把达摩请到金陵，为其接风洗尘，以宾客之礼相待。《碧岩录》中记述了达摩祖师同梁武帝当时会面的情形。

席间，梁武帝问曰：朕一生所有造寺、度僧、写经、弘扬佛法、到底有没有功德。

祖曰：没有功德，只是人天之果，有漏之因，如影随形，看来虽有，实在没有。

帝曰：如何是真实功德呢？

祖曰：清净智慧是微妙圆融，本体空寂，无法可得，如是功德，绝对不是世间上有为之法所能求到的。

帝曰：如何是圣人所求的第一义谛呢？

祖曰：廓然浩荡，本无圣贤。

帝曰：对朕者谁？

祖曰：我不认识。

达摩很是苦恼，就像自己是一个大学教授在跟幼儿园孩子对话一样。由于教大机小，所以梁武帝不能领悟达摩大师的根本法要，情投意合千言少，话不投机半句多。

梁武帝把上面问答情况，告知他的师父志公禅师，禅师听后就大吃一惊，即对陛下说：“达摩大师这个开示实在太好了，他是观音大士，传佛心印的大权出现，乘愿再来。”

达摩决心离开，待梁武帝派的人追到江边的时候，就有了“一苇渡江”的传说，这里说个题外话，“蒹葭”，“蒹”是花不盛开的芦苇，“葭”就是花盛放的芦苇。达摩离开梁国，前往北方的魏国，隐居于少林寺。后来古人写了一付对联：“一苇渡江何处去，九年面壁待人来。”

上世纪80年代的时候，很多人可以从《少林寺》电影看出，在唐王李世民避难的时候，少林寺很是盛大，但就在五代十国战乱时期很艰苦。但也正因为如此破败，没人管没人要，才能让达摩安心面壁，才能让他老人家在那里待了那么久。

这里大家可以看到啊，禅师是真的要坐禅的，是真的要有真功夫的，但是我们看到后来禅师不讲究坐禅了，开始打禅机了，这就是祖和师的区别。

刚刚说到达摩面壁，老人家面壁九年，是真的面壁哦，你们去达摩洞还能看见那个影子。在那么艰苦的环境下，达摩经能够如此精进，很多人肯定会觉得他多厉害，肯定会很多绝世武功，甚至认为《易筋经》出自于达摩之手，此书驰名于武术界，曾经被著名武侠小说家金庸先生在《天龙八部》、《笑傲江湖》等小说书中渲染成少林寺“武学中至高无上的宝典。

其实，《易筋经》是道教丹道修炼中的一部重要“丹经秘典”，禅宗另有一个经《达摩禅经》是讲呼吸之道的，属于禅门的修行方法，也跟达摩没有一点关系，主要是大家都认为他很厉害，所以才会滋生出那么多以达摩为名的经论。

那么达摩到底厉不厉害呢，肯定很厉害，他是有真功夫的人，但不是武功的那个功夫，他的功夫不在这些上面显现，他也不在这个上面争强，他是禅定功夫第一的。

接着来说说慧可与达摩的相遇，据《五灯会元》记载，当时有位叫神光的僧人，长期居住在洛阳附近，博览群书，善于谈论玄妙的道理。他叹道：“孔老之教，礼术风规，庄易之书，未尽妙理。近闻达摩大士住止少林，至人不遥，当造玄境。”于是来到少林寺，早晚参见达摩祖师，恭候在旁。

达摩祖师日夜对着墙壁端坐，神光听不到他的教诲和鼓励，心想：“昔人求道，敲骨取髓，刺血济饥，布发淹泥，投崖饲虎，古尚若此，我又何人？”这一年的十二月九日晚上，漫天大雪，神光站在殿外，一动不动。到天亮时，积雪都没过他的膝盖了。

达摩祖师忍不住开口：“汝久立雪中，当求何事？”神光悲苦地流下泪来说：“惟愿和尚慈悲，开甘露门，广度群品。”达摩说：“诸佛无上妙道，旷劫精勤，难行能行，非忍而忍，岂以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘？徒劳勤苦。”你看，达摩很苛刻的，不像我，只要你们愿意学，我就愿意教。他老人家一直SAYNO，不像我，还一直SAYYES，不仅SAYYES，还要加上WELCOME。

神光拿了一把快刀，砍断自己的左臂，表明心志。达摩知道他是堪承大业的法器，就说：“诸佛最初求道，为法忘形。汝今断臂吾前，求亦可在。”达摩于是给他改名慧可。这种精神我可以礼赞，但是还是要告诉大家珍惜身体，毕竟人身难得，每个身体都是法界最吉祥的存在。

你看这一坎，退去了“神光”，有了“慧可”。“慧可”就是智慧还可以，还将就的意思。

达摩祖师不是单纯地以言说、论析、理论来弘法传道，更注重的是体悟、经验、实践。因为语言文字只是媒介，是帮助我们接近实相、领悟真理的工具，如指月之手指。

所以佛法是活生生的体验，不拘囿于任何的言语文字中。慧可有一次问达摩：“诸佛法印，可得闻乎？”达摩回答说：“诸佛法印，匪从人得。”慧可接着又问道：“我心未宁，乞师与安。”

达摩道：“将心来，与汝安。”

过了好一会，慧可回答说：“觅心了不可得。”

达摩回答说：“我与汝安心竟。”

慧可言下大悟，说：“如今才知道，一切诸法本来空寂，如今才知道，菩提不在远处。所以菩萨不动念而到达大般若海，不动念而登涅槃岸。”

达摩祖师说：“就是这样，就是这样！”

慧可又问：“和尚这个法可有文字记录吗？”

达摩祖师说：“我法以心传心，不立文字。”

慧可开悟了最上乘的法要后，达摩祖师说：“如来将正法眼藏付嘱摩诃迦叶，这样代代相传，辗转地到了我这里，我现在同样将它付嘱给你。你要善加守护，不可让它断绝。同时我有一领袈裟传授给你。”

慧可问达摩祖师说：“法既然是以心传心，而且不立文字，这个袈裟有什么用呢？”

达摩祖师说：“内授法印用来契证心印，外传袈裟用来确定宗旨。虽然袈裟不在法上，法也不在袈裟，于过去、现在、未来三世之中，诸佛依次相传授记。我此袈裟也是用来表信，为了让后代传法有所禀承，学道人知道宗旨，断绝众生的疑虑，这样才能让传化不发生障碍。”

“我灭度二百年后，这个袈裟就不必传了。那个时候法已经广传，明道的人多，而行道的人少；说理的人多，而于理通达的人少。从那以后得道的人，还会有超过千万之数。你于将来弘法的过程中，不可轻视末学的人，一念回心，便会觉悟。”因为到那个时候禅宗就一花开五叶，因派而失宗，所以无法传承了。

达摩在中国始传禅法，其实是一代不如一代的。经二祖慧可，慧可这个名字的解读刚刚跟大家说了；三祖僧璨，也就是告诉他在这一辈，可以招募点和尚，可以学点东西；四祖道信，也就是说这个佛道，只有以信而立，这时就已经有问题了哦，我讲过一个次第，从道，到德，再到仁，再到义，义从字形上可以看出是供奉与神相通的意思，再后来就是礼，最后是智，最后就是信，再后来就是勇，这是一点点在衰落之象；五祖弘忍，你看“信”都靠不住了，要开始靠忍了，要做一个很有耐心的修行者；六祖慧能，最后还改了两个字，“惠能”，智慧不及就惠及众生吧，至少还能办点事。

达摩以“二入四行”禅法教导弟子慧可、道育等。慧可从达摩六年，达摩授以《楞伽经》4卷。后隐居于舒州皖公山（今安徽潜山东北），传法于僧璨。


三祖僧璨“罔知姓位，不测所生”。僧璨。是个莫名其妙的人，不知道自己姓，也不知道自己生的人。这个名字，其实是慧可有意取的，言下之意就是“堪为法宝”的意思。

僧璨前来礼拜二祖慧可，当时僧璨已经四十多岁了，并且得了很严重的风疾，风疾一种是向内的，偏头痛，痛风，一种是向外的，皮肤病、白癜风等等。病苦的折磨使他感觉到自己罪障深重，必须彻底忏悔。于是他问二祖：“弟子身缠风恙，请和尚忏罪。”

二祖回答道：“将罪来，与汝忏。”

僧璨沉吟了很久，回答道：“觅罪不可得。”

二祖道：“既然如此，我已经把你的罪障忏悔净尽了。从今以后，你当归依三宝，过出家人的生活。”

这段话是不是有点耳熟，大家细品，是不是有种似曾相识的感觉。

僧璨又问：“你让我依三宝而住，关于僧，我今天见到了和尚，已经明白了它的含义，不用问了，但是，我还不明白佛和法的含义？”

二祖道：“是心即佛，是心即法，佛与法一体不二，心外无法，心外无佛，僧宝亦复如此，佛、法、僧三宝，皆依一心而立，同体而异名，非内非外。”

僧璨听了祖师的开示，言下心意豁然，欣喜道：“今天我才明白罪性并不是一个实有，它既不在心内，又不在心外，又不在心的中间，它当体即是心的幻用，其性本空，觅之了不可得。就象吾人的心性本空能生万法一样，佛法原来是不二的，并非在心之外另有一个佛与法。”

二祖听了僧璨的回答，非常器重他，并当即为他剃发，收他为弟子，说道：“是吾宝也。宜名僧璨。”

僧璨禅师侍奉二祖慧可两年多的时间。有一天，二祖告诉僧璨禅师道：“菩提达磨远自竺乾，以正法眼藏并信衣密付于吾，吾今授汝。汝当守护，无令断绝。听吾偈曰：

本来缘有地，因地种花生。
本来无有种，花亦不曾生。
你看这是不是车轱辘话，这是禅宗惯用的大方法，这次讲课我有意没有做PPT，因为不想你们执着这些，禅宗讲自由，所以你们想躺着、坐着，站着都可以，但我不能躺着哦，我还是要坐着，这是我对大家的尊重。
说完把祖衣交给了僧璨禅师，并叮嘱：“汝受吾教，宜处深山，未可行化，当有国难。”
僧璨受法后又隐于舒州司空山（今安徽太湖北），萧然静坐，不出文记，秘不传法。僧璨著有《信心铭》，全文共五百八十四字，从“至道无难，唯嫌拣择”至“言语道断，非去来今”而止。
在此期间，没有几个人跟随他，但他还是需要表法，因为法以相示，道以人传。因此道信跟随僧璨9年，得其衣法。
道信禅师7岁出家，他是一个很神奇的人，14岁前来礼谒三祖僧璨大师，学习禅法，在此期间，道信禅师开悟见性。

一见到僧璨大师，道信就跟三祖讲：“愿和尚慈悲，乞与解脱法门。”
三祖问：“谁缚汝？”谁绑着你了？
道信说：“无人缚。”没人缚我。
三祖道：“何更求解脱乎？”意思是说：既然没有人捆绑你，那你还要求解脱干什么呢？不是多此一举吗？

道信闻言，当下大悟。到底悟了没有呢，我觉得有点扯，一直以来我都不太主张打禅机，打禅机必须要有过深度修行的人才可以，禅机言语道断，必须是起疑到极致才能打禅机，你可以一问到极致，但是很多人连问都没有，何来参悟呢。
道信禅师26岁时被三祖授以衣钵，他主张“坐禅守一”，并传法于弘忍。其另一弟子法融在金陵（今江苏南京）牛头山传牛头禅。道信大师的禅学思想是：百千法门，同归方寸；恒沙妙德，总在心流。一切戒门、定门、慧门、神通变化，悉自具足，不离汝心。一切烦恼业障，本来空寂。大道虚旷，绝思绝虑等。

在“祖”这几代，都在强调禅修是要有禅坐功夫的，所以不是仅仅凭嘴巴打打禅机就能当禅师，要有坐的功夫，坐禅坐禅，是真的要坐的。功夫是需要靠见证的，要喜欢打禅机的都能成为禅师，都靠嘴巴的功夫，那参加辩论赛的不都是大禅师了？

五祖弘忍大师，蕲州黄梅人。据《五灯会元》卷一记载，他的前世是破头山中的栽松道人。

栽松道人曾经问道于四祖道信：“法道可得闻乎？”四祖回答说：“汝已老，脱（倘或）有闻，其能广化邪？倘若再来，吾尚可迟（等待）汝。"栽松道人听了，当即离开了四祖，来到河边，正好碰见有一位少女蹲在那里洗衣服，于是上前问讯道："寄宿得否？”少女回答说：“我有父兄，可往求之”。栽松道人说：“诺我，即敢行（只有你同意了，我才敢前往）。”少女听了，点了点头，于是栽松道人转身策杖走开了。
原来，这位少女姓周，是周家的四女儿，尚未婚嫁。奇怪的是，自从那次洗衣回家不久，少女便怀孕了。在那个时代，少女未婚怀孕是一件伤风败俗的可耻事情。因此少女被赶出家门。这样一来，少女便无依无靠，过着流浪的生活。她白天在村子里给人当佣人，纺线织布，晚上则随便找一家店铺的屋檐底下过一宿。这样过了几个月，她终于生下了那个不明不白的孩子。她自己也觉得非常秽气，不吉祥，于是便偷偷地把孩子扔进了一条脏水沟里。第二天，她去看的时候，大吃一惊，发现小孩却正向水沟的上游漂浮，而且小身子鲜嫩明好，底气好象很足，于是又情不自禁地把他抱在怀里。她暗下决心，不管今后受多大的屈辱，一定要把这个孩子抚养成人。就这样，她带着孩子，沿村行乞，日复一日，年复一年，村里的人都称这孩子为“无姓儿”。
转眼间这孩子便长到了七岁。有一天，周氏带着孩子乞讨，在路上遇见了一位出家人。这位出家人就是四祖道信禅师。四祖仔细地端详了一下这个孩子。发现这孩子骨相奇特，感叹道：“这不是个平常的孩子。细看，三十二大丈夫相中，只缺七种，虽然他的相貌不及佛圆满，但是如果他出家修道，二十年后，他必定会大作佛事，能够继承佛法慧命，堪当众生的依处。”
于是便问小孩：“子何姓？”
小孩道：“姓即有，不是常姓（我有姓，但不是普通的姓）。”
四祖问：“是何姓（既不是普通的姓，到底是什么姓）？”
小孩道：“是佛性。”
四祖又问：“汝无姓邪（你难道没有姓吗）？”
小孩道：“性空，故无（姓氏只不过是一个因缘假名，其性本空，所以说无姓）。”
后来四祖又嫌他太小，小孩道：“七十岁你嫌太老，七岁你又嫌太小，到底何时我才可以出家？”
四祖听了，知道了他的来历，暗自高兴，知道这孩子是个法器，于是命侍者来到孩子的母亲身边，请求她答应让这个孩子出家。孩子的母亲想起这孩子的身世以及发生在他上的许多奇奇怪怪的事情，知道这一切都是宿世的因缘，于是把孩子舍给四祖作弟子，法号“弘忍”。
弘忍是真的能忍，他知道这道这辈子是来修行的，所以不像其他人，还要考虑是当老大，还是当更高的什么，今天想着当法师，明天想着当住持，就想一天天往上走，还想住持当了当方丈，方丈当了当大和尚，一步步想做大，甚至还想当会长等等。你看，如果每天都想着这些，还是修行人吗，肯定不是，我很鄙视这样的人，应应因缘尚可，不应因缘凡所有求。
弘忍禅师在双峰山奉事四祖。《楞伽师资记》中讲弘忍禅师"住度弘愍，怀抱贞纯。缄口于是非之场，融心于色空之境。役力以申供养，法侣资其足焉。调心唯务浑仪，师独明其观照。四仪（行住坐卧）皆是道场，三业（身口意）咸为佛事。盖静乱之无二，乃语默之恒一。"意思是说他心量宽宏，慈悲仁愍，纯洁无暇，不谈人是非，在日常生活中，心心在道，行住坐卧，起心动念，无时无处不处在觉照当中，而且经常干苦活重活儿，甘为大众服务。
《传法宝记》说他“昼则混迹驱使，夜则坐摄至晓，未尝懈倦，精至累年”，摄心打坐，通宵达旦，精进修行，经年累月，不曾懈怠，所以不要以为禅师就是打打禅机喝喝茶，不是这样的。

弘忍得法后即至双峰山东冯茂山（一作冯墓山）另建道场，名东山寺，时称其禅学为“东山法门”。其“萧然静坐，不出文记，口说玄理，默授与人”的作风，开中国佛教特有的禅风，对后来禅宗发展影响甚大。著名弟子有神秀、慧能、惠安、智诜等。

相传弘忍为选嗣法弟子，命大家各作一偈，时神秀作偈：“身是菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”其实神秀说的很好的，他讲的渐修的部分，这是非常关键的，凡事还是要一点点积累，有的人，尽管根基深，但也是累生的积累的。

弘忍认为“未见本性”。慧能也作一偈：“菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃。”得到了弘忍认可，准备秘密传以衣法。
于是，弘忍来到慧能舂米的碓房，用法杖在石碓上敲了三下。慧能读出了本意。半夜三更时分，慧能悄悄进入了弘忍的方丈卧室，听取弘忍授传真经。这也是孙悟空向菩提老祖学法的蓝本。

大概几天后，弘忍决定在夜间，偷偷授予慧能作为禅宗传嗣的法物：据称来自禅宗初祖达摩的钵盂和袈裟。
当时，对禅宗衣钵野心勃勃的大有人在，而以弘忍门下首座弟子神秀为首的众僧，更是对禅宗衣钵虎视眈眈，当夜授传衣钵后，弘忍立马对慧能说，你手持衣钵，已入险境，速速离开此地。

于是弘忍为慧能送行，让他逃难岭南，以避杀身之祸。慧能说，和尚请随弟子南下，弟子摇橹送师父渡过长江。弘忍坚持留下善后，弘忍说，本来该我来度你。

慧能明了，于是向弘忍告别：迷时师度，悟了自度。

慧能得法以后南归，在东躲西藏五年后，唐高宗乾封二年（667年），他现身于广州法性寺（今光孝寺），仍然以留发的俗家弟子现身。他躲在山林里面，长期跟猎人在一起，猎人都是吃肉的，但是他就吃锅边菜，所以锅边菜的说法就是那个时候来的。

当时，印宗法师正在讲解《涅槃经》，刚好风吹动经幡，众僧议论纷纷，有的说是风动，有的说是幡动。

只有慧能静静地说：不是风动，也不是幡动，而是心动。

印宗法师听闻震惊，于是将这位和尚请入卧室深谈，在一番探讨后，印宗法师说，我听说禅宗的衣钵传人到了岭南，难道是你吗？若是，请出示衣钵证明。由印宗法师替他主持剃度。印宗法师则反过来拜慧能为师，并邀请慧能在岭南升坛、讲法、收徒。

这就是互为师徒的典范。

后应请在韶州大梵寺说摩诃般若波罗蜜法，并传授无相戒。嗣法弟子有行思、怀让、神会、玄觉、慧忠、法海等40余人。法海集其言行为《六祖坛经》，是为南宗。神秀于弘忍寂后至荆州当阳山玉泉寺弘禅，20余年中门人云集，是为北宗。神会先后在南阳、洛阳大弘禅法，南宗遂成禅宗正统，慧能宗风独尊于天下。神秀北宗则门庭寂寞，传不数代即衰亡。

以上给大家讲了禅宗六代“祖”的故事，这里给大家留一个作业，你们思考一下，这禅宗六代祖师，他们是怎么求法的、怎么修行的？
  
我们今天讲的是“祖师意欲何为？”禅宗六代“祖”我都讲过了，待会我给大家讲完其后的一些代表性的“师”，这样才能构成一幅完整的禅宗祖师族谱。
讲“师”之前，我先讲两个唐代著名的大文豪，一个是被后世称为“诗佛”的王维，一个是被苏轼称为“文起八代之衰，而道济天下之溺；忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅”的唐宋八大家之首的韩愈。
王维字摩诘，号摩诘居士，而“摩诘”，其来源则是佛教经典《维摩诘所说经》中悟道成佛者维摩诘的名字。
王维的母亲崔氏，是禅宗北宗普寂禅师的俗家弟子，曾经听从普寂禅师讲法三十多年，在母亲的言传身教下，王维早在年轻时，就表现出禅宗的意境，在《鸟鸣涧》中他写道：
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。
在一种禅宗的宁静致远中，他写下了《辛夷坞》：
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。
31岁那年，王维的妻子亡故，此后他终身不娶，并“笃志奉佛，蔬食素衣。丧妻不再娶，孤居三十年。”
为了敬奉母亲和安放妻子病逝后孤寂的心灵，他在长安附近的蓝田县建造了一所别墅，是为辋川别业，来作为自己“诗意栖居”的精神家园。
在盛唐的“开元盛世”，在李白、杜甫还在忙于功名，高适、岑参还在奔走边疆、奋斗上进的时候，他却迎来了自己的禅意生活：
中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。
王维曾经应禅宗六祖慧能的弟子神会的邀请，为慧能撰写传记，是为《能禅师碑》，这也是慧能流传至今的第一篇传记。
唐宪宗元和十四年（819年）正月，唐宪宗派出使者，前往法门寺迎接佛骨，唐宪宗不仅亲自顶礼膜拜，将佛骨留在宫中供奉三天，此后还将佛骨送到长安城中各个佛寺轮流供奉，这使得整个长安和周边为之疯狂，有的信众甚至不惜倾家荡产前往膜拜施舍。
在这种宗教狂热中，52岁的诗人韩愈（768-824年）不顾个人安危，毅然向唐宪宗上呈《论佛骨表》，并斥责供奉佛骨太过荒唐，还公开请求销毁佛骨、以正人心。不仅迷恋佛陀，同时也迷恋道教的唐宪宗大怒，一度要将韩愈处死，幸亏在宰相裴度等人的极力劝谏下，才改为将韩愈流放为潮州刺史。
左迁至蓝关示侄孙湘（韩愈）
一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
韩愈的侄孙，韩湘子，字清夫，是古代汉族民间传说故事中的八仙之一，拜吕洞宾为师学道。韩愈过生日时他回来了。韩愈一看，那天是大喜的日子，也不好骂他，看他穿一个道士这个样子，邋里邋遢的回来了，又喜欢又不高兴，结果就问问他，来给叔叔拜寿总不错，你做什么不读书不考功名，去外面学这个当道士。有什么本事啊，韩湘子说，没有啦叔叔，今天你生日大喜的日子，我给你变个花样，高兴高兴啊好不好，我在外面学来的，韩愈说好吧!他东一搞西一搞，手画的一口气，一盆很好的牡丹花摆在前面，那个季节是不可能有牡丹花的。他一看奇怪了，然后仔细看看牡丹花上，有两句诗，云横秦岭家何在，雪拥南关马不前。看这个牡丹花跟诗句不相关嘛，倒是那两句诗很好记住了。韩愈贬到潮州，路过秦岭，此时想起他侄儿告诫他的即是贵为王侯将相也如过眼烟云。
在流放潮州路上，韩愈12岁的小女儿韩挐(ná)病死，而前后几次因为进谏被贬和流放，也使得韩愈在身心俱疲中，开始了与佛教的亲密接触。你看一个反对极致的人，怎么转变了呢。韩愈在《广宣上人频见过》中，他写道：
三百六旬长扰扰，不冲风雨即尘埃。
久惭朝士无裨补，空愧高僧数往来。
学道穷年何所得，吟诗竟日未能回。
天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆。

题外话说完，接下来我们讲禅宗六祖之后的“师”。

弘忍圆寂后，神秀被武则天遣使迎接到洛阳讲法，此后，神秀又被武则天的儿子唐中宗、唐睿宗所器重，禅宗北宗也因此显赫一时，神秀也被称为“两京（长安、洛阳）法主，三帝（武则天、唐中宗、唐睿宗）国师”。

为了与神秀等人的北宗相抗衡，慧能的亲传弟子神会于是冒着生命危险，在滑台（今河南滑县东）大云寺召开无遮大会，宣传禅宗南宗教义，并公开诘难以神秀、普寂禅师为首的禅宗北宗，此后，神会三次遭到刺杀，却都幸免于难。

禅宗在内部的派系争斗中曲折发展，一时北宗兴盛、南宗衰微，但时代即将给予它延续的火种。
755年安史之乱爆发后，神会在国家危亡之际，以90高龄亲自出面，在各地为大唐朝廷设戒坛度僧，募捐“香水钱”以捐助给国家作为军费，这使得唐肃宗非常感动，并下令为神会造禅宇于荷泽寺中，神会由此被称为“荷泽大师”。

由于危难之际对皇权的鼎力襄助，禅宗南宗在神会的带领下逐渐崛起，此后，禅宗北宗在唐朝日渐式微，南宗则大盛，并最终一统禅门。

唐朝经历安史之乱后国家经济凋敝，但佛教和寺院却大量垄断土地和劳动力，并且无须缴纳赋税，尽管从武则天到唐中宗、唐睿宗、唐肃宗、唐宪宗等历代皇帝推崇佛教，但是佛教对晚唐经济的冲击，已经像魏晋南北朝时期一样，日渐成为国家的重大问题。

在此情况下，唐武宗会昌五年（845年），鉴于寺院经济泛滥，损害国库收入，唐武宗下令在全国大范围拆毁佛寺，并没收大量寺众土地，以此扩充唐朝中央政府的税源和兵员。此后在五代十国的后周时期，后周世宗柴荣也曾经在统治区域内下令毁佛。

而历史上北魏太武帝拓跋焘，北周武帝宇文邕，唐武宗李炎和后周世宗柴荣共四人的毁佛运动，也被佛教界称为“三武一宗之厄”。
就在唐武宗灭佛前后，吐蕃的赞普朗达玛也进行了灭佛，不过很可惜，这位赞普最终被刺杀，还被人说成是牛魔王。其“朗”意为牛就是此意。会昌二年（842年）拉隆·贝吉多杰将其刺杀。关于这次刺杀，藏族的史料中记述得十分清楚。据说，灭佛惨烈之时，拉隆·贝吉多杰一直在山南偏僻之地苦修，并没有受到什么影响。但一天，大昭寺的护法神吉祥天女化作一个老妇人模样来访，对他说：“藏土能在佛教中表现功德者，舍汝莫属，朗达玛王以残酷手段谋将佛教灭绝，今杀非法者时期已到，吾与汝同在，莫恐怖。”拉隆多吉于是便前往成功刺杀朗达玛。

很多事我们不能只看表面，刚刚所说的事件其实就是正本清源，就像前些年，有些出家人变成名人、商人、政客都是不好的，修行人本本分分还是要好些。
禅宗第八代祖师马祖道一于是发心创建禅宗寺院，是为禅林之始。在唐武宗毁佛之前，百丈怀海（约720-814年）就已看出了这个问题，他极力倡导“农禅”，要求僧尼在修道学禅的同时，还必须参与生产劳动，解决佛教僧侣集团自力更生的问题，以此来避免皇权对于佛教蚕食国家经济的猜疑。

在此基础上，百丈怀海写下了《百丈清规》，以此作为寺院和僧团的生活规式，通过将儒家的伦理和皇权的要求融合进入清规，经过后世改良的《百丈清规》写道：

>丛林以无事为兴盛。修行以念佛为稳当。  
>精进以持戒为第一。疾病以减食为汤药。  
>烦恼以忍辱为菩提。是非以不辩为解脱。  
>留众以老成为真情。执事以尽心为有功。  
>语言以减少为直截。长幼以慈和为进德。  
>学问以勤习为入门。因果以明白为无过。  
>老死以无常为警策。佛事以精严为切实。  
>待客以至诚为供养。山门以耆旧为庄严。  
>凡事以预立为不劳。处众以谦恭为有理。  
>遇险以不乱为定力。济物以慈悲为根本。  

于是，禅宗在不断地改良下，脱离了早期佛教挑战皇权的不羁，开始融合儒家和玄学，走向自力更生和注重生活、实践的自然美学。
这里就得说一说德山棒，临济喝，云门饼，赵州茶。

禅宗祖师在接引弟子之时，为了破除弟子们的妄想执著，或者为了验证弟子的悟境，一改前代祖师温柔启迪的教化方式，采用棒打口喝的方式，用来暗示和启发弟子。

采用棒喝方式比较早的祖师是马祖道一禅师。曾有学人问马祖道一：“如何是祖师西来意?”马祖二话不说，出手便打，还说：“我若不打汝，诸方笑我也。”马祖的“喝”也气壮山河，曾使门人百丈怀海禅师“三日耳聋眼黑”，怀海的门人希运听说后大惊失色。

禅宗常以雨棒雷喝、石火电光来描述禅宗的棒喝。如《碧岩录》所说：“直饶棒如雨点，喝似雷奔，也末当得向上宗乘中事。”喝的广泛使用，则始于黄檗门下的临济义玄。

一次，庥谷问临济：“十二面观音，哪个是正面？”临济走下禅床抓住庥谷就问：“十二面观音哪里去了？快说！快说！”麻谷转身要坐下，临济使打他。麻谷夺棒，两人相捉进到方丈内。

有一天，临济对众门徒说：“你们听着，如果想求得佛法，就要不惜丧身失命。当年我在先师黄檗（bo）禅师门下，三次问法三次被打，如今还想挨一顿打，谁来下手？”

一个门徒走出来说：“我来打。”临济把手中拐杖递给这个门徒。门徒刚要接，临济便打他。

德山宣鉴则是用棒如雨点来接引学人的。《五灯会元》卷七《德山宣鉴》载：德山上堂，有僧出礼拜，师便打。僧曰：“某甲始礼拜，为什么便打?”师曰：“待汝开口，堪作什么！”虽然没有发问，但已有了发问的念头，所以也要挨打。德山经常是对门人“道得也三十棒，道不得也三十棒”。

云门宗是禅宗五家七宗之一，以开山祖师云门文偃禅师而得名。云门饼又作云门胡饼，韶阳糊饼，在云门禅师这里，管你老少贤愚，他都是一块饼。云门禅师是欲借“糊饼”之语，来打破参问者的妄想执着，使其恍然有悟。

晚唐的赵州禅师从谂（778-897年）驻锡赵州观音院，鉴于从谂的名气，前来学习佛法的人越来越多，有一天，负责寺院管理的院主请赵州禅师来为新人们上课，没想到当时已经八十高龄的赵州禅师见到第一位信众后，第一句话就是：

施主以前来过我们寺院吗？

信徒于是回答说，弟子来过。

赵州禅师说：好好好，吃茶去。

别的信徒再问，也是这句回答：好好好，吃茶去。

一番雷同的寒暄之后，讲课就这样结束了。

院主大为不解，便问赵州禅师说，大和尚你让全部的人都吃茶去，到底什么意思？

赵州禅师于是大声说道，院主！

院主一愣，说：弟子在。赵州禅师于是又来了一句：吃茶去。

禅宗史上开始出现以棒喝方式作为教化弟子的方法之后，禅师们开始反对盲目的偶像崇拜，歧视执著经典的做法，主张习禅之人贵在自证自悟，应当观照自心，多从内心上下功夫。反对心外求法，迷失自性。禅宗祖师认为真正的禅者应当推倒偶像权威，敢于与佛祖一争高下，还应当抛开佛教经典，让觉悟的清净本性从心田中流出。在这种思想的推动之下，禅门中开始盛行一股“呵佛骂祖”之风。
  
禅宗以不立文字，直指人心，见性成佛的宗旨，主张“即心即佛”，“一切现成”，反对学徒看经学教。他们甚至将经典说得一文不值。临济义玄禅师就说：“三乘十二分教皆是拭不净故纸。”

沩仰宗灵佑禅师和慧寂禅师有段对话：沩山问仰山说：“《涅槃经》四十卷，多少是佛说，多少是魔说？”仰山告诉他说：“总是魔说。”沩山的入室弟子香岩智闲初开堂，沩山让人送去拄杖及经书，香岩大哭苍天，说：“道由心悟，不在语言”。

对于这一个演变结果，我一直是很反对的。

德山宣鉴禅师是呵佛骂祖的急先锋。他说：我这里佛也无，祖也无。达摩是老臊胡，十地菩萨是担屎汉，等妙二觉是破戒凡夫，菩提涅槃是系驴橛，十二分教是鬼神薄、拭疮疣纸。初心十地是守古冢鬼，自救得也无。佛是老胡屎橛。

丹霞天然禅师。丹霞住洛阳惠林寺时，因为天气冷，他就将寺内佛像拿来劈柴取暖。院主见后，大发雷霆：“你怎么敢烧佛像呢？”丹霞答道：“我在烧取舍利。”院主说：“木佛怎能烧出舍利呢？”丹霞说：“既然烧不出舍利，那就再拿两尊来烧。”在丹霞看来，泥塑木雕的佛像，只是一种信仰的象征，而非佛本身，因此，他反对习禅者对偶像的崇拜。本人非常反对，但要礼敬，就像你反对父母的意见，但是还是要尊敬父母。

梁武帝时代的傅大士，据说是弥勒菩萨的化身。所谓大士，就是菩萨，中文叫做大士。他是在家人，没有出家。你说他没有出家，他比出家人还厉害，戒定慧一切奉行。梁武帝请他讲《金刚经》，皇帝坐在下面听，他上去了以后，就把戒尺“啪！”往桌上一拍，下座。一部《金刚经》讲完了。
这些玄虚，往往会弄得学人无所适从，所以我个人不太主张用这些所谓的“非常之法”。

再继续说禅，在宋代禅师无门慧开的笔下，修禅变成了无有政治危害，甚至丰富中国哲学的生活与休闲之美：
>春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。  
>若无闲事挂心头，便是人间好时节。  

看似文字很美，但我发现禅怎么开始开始变味了，已经进入世俗化了。再给大家列举几个生活情趣浓郁的禅意诗句。
门庭清妙即禅关，枉费黄金去买山。只要心光如满月，在家还比出家闲。——清·张问陶
终日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。归来偶把梅花嗅，春在枝头已十分。——唐·无尽藏
来时无迹去无踪，去与来时事一同。何须更问浮生事，只此浮生在梦中。——唐·鸟窠
朝看花开满树红，暮看花落树还空。若将花比人间事，花与人间事一同。——唐·龙牙
春日才看杨柳绿，秋风又见菊花黄。荣华总是三更梦，富贵还同九月霜。——明·憨山德清
过去事已过去了，未来不必预思量。只今便道即今句，梅子熟时枙子香。——元·石屋禅师
空手把锄头，步行骑水牛。人在桥上过，桥流水不流。——南北朝·善慧大士
六十年来狼藉，东壁打倒西壁。于今收拾归去，依然水连天碧。——宋·道济（济公）
宋代高僧克勤禅师说：茶禅一味。吃茶是修行，劳动是修行，生活都是修行。可见世俗化的禅宗，由此深入人心。
当今禅门更是流风向下。我记得有一年去弘法寺，一位与本老谋过面的朋友曾跟我说，老和尚年岁大了，见人就是升大官发大财那么几句话，我当时还不信，当我“祝福”之时。他果然念叨“结缘，结缘，结大缘；升官，升官，升大官；发财，发财，发大财”。
我奇怪，一个大德高僧为什么总是这几句话呢?之前我还觉得很尴尬，很奇怪，甚至不理解，但后来我才明白他老人家的意思。“未成佛道，先结人缘。和大众结缘这件事，现在要做，永远要做。”
众生福薄，难以修行，此生给他们结缘也是难得。

回过头来看祖师意欲何为？禅宗不和你谈理论，要你实证。
依赖古人公案的公案禅和注重默照的默照禅，正是学道人的两种大病：“一种多学言句，于言句中作奇特想。一种不能见月亡指，于言句悟入，而闻说佛法禅道不在言句上，便尽拨弃。一向闭眉合眼，做死模样，谓之静坐观心默照。更以此邪见，诱引无识庸流曰，静得一日，便是一日工夫。”
因此我认为真正的禅宗实修应该有以下几个要点：
第一，“具正信，立正志”是入道前提
“禅不在静处，不在闹处，不在思量分别处，不在日用应缘处。然虽如是，第一不得舍却静处、闹处、日用应缘处、思量分别处，忽然眼开，都是自家屋里事情。”大慧宗杲认为要参悟佛道，首先要“具正信，立正志”，并在这基础上进行修行，最后达到参悟大道。
第二，修禅要下苦功夫
达摩祖师所授之‘外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道’初基。“不是一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香”，所以禅是要下过一番苦功来的。阅读经典、坐禅、打禅七、参禅都很考功夫。
第三，从疑处破疑的关键
打禅七、参话头等有些形式的约定是有好处的。打禅七是让你断绝妄念，不眠不休地希求出离“尘劳”。参话头，是科学的，是是以怀疑求实证，并不是叫你盲目迷信。但前提是要懂得基础的佛理，比如你不会跟一个小孩子讲量子纠缠。
打禅机是为了言语道断，不生妄念，这是祖师的本意。人很容易被外境所扰，只有棒打呵斥的时候，一下子断了妄念。参话头，很多人看似懂，其实什么都不懂。就像经常问到的一个话题，“生从哪里来，死往何处去？”“谁是我？”“我是谁？”

关于禅宗祖师的意欲基本上给大家讲完了，这里我想跟大家讲一人，也是想告诉大家，若想看一个人是不是修行人，就要看他到底是否有真功夫。

大家都看过《甄嬛传》，里面的雍正皇帝天天热衷于翻牌子，荒淫无度，始乱终弃，心机叵测，最后还是遭后宫下毒、被甄嬛气死在床上的。
其实雍正是一个非常了不起的禅师，宣化上人也开示说：佛教禅宗跑香的传统就来自于雍正。雍正皇帝能在言谈之间体察到来者是否开悟，并以砍头相逼，在他手里悟道的有十余人，扬州高旻寺的天慧彻祖，也是在他会下悟道的。

虚云老和尚曾说：“清代以来，皇帝是菩萨应世。如顺治出家，康熙、雍正都受菩萨戒。”更在1953年的禅七开示中说：“至清朝雍正年间，这一法更大兴；雍正帝在皇宫里也时常打七。他对禅宗是最尊重的，同时他的禅定也是非常的好。禅门下的一切规矩法则，皆由他（雍正）大整一番，由是宗风大振，故人材也出了很多。”

他要求非常严格，如果坚持不下来，最终不得证悟就要砍头，为什么呢，真相就是，即便是包括呵佛骂祖，打禅机，都是把祖师们的东西念歪了，他这是以帝王之身行菩萨之事罢了。

佛门公认为大势至菩萨再来的印光大师，曾为当时刊行的雍正皇帝《拣魔辨异录》石印作序，其中大赞雍正皇帝深谙佛宗，“为第一也”，是法身大士乘愿再来。以严谨如印光大师者，其圣言量，足可让我们明了雍正皇帝的真实来历。

雍正在位时，礼喇嘛章嘉活佛为国师，在参禅方面，颇有造诣，自称圆明居士，曾撰《御选语录》及《拣魔辨异录》。他为了矫正禅门弊病，鼓励脚踏实地修行，以莲池大师为模范，提倡净土法门，促使念佛成为各宗派的基本修行，对于近世佛教的影响很大。康熙五十年(1711)在章嘉国师指导下禅坐，连续两日，当时章嘉国师认为只是初入堂奥，如针隙观天，勉励其更求进步；雍正遂于当年二月于结云堂闭关参求，“十四日晚经行次，出得一身透汗，桶底当下脱落，始知实有重关之理”。遂又问证于章嘉国师，国师认为这仍不过是庭院观天，应该更加勇猛精进；于是雍正“仍勤提撕”，第二年正月二十一日于堂中静坐，“无意中忽踏末后一关，方达三身四智合一之理，物我一如本空之道，庆快平生”。章嘉国师称赞道：“王得大自在矣！”到此才得到章嘉国师的最后认可。雍正历来被公认为中国帝王之中唯一真正亲参实悟、直透三关的大禅师。

因为时间关系，还有很多东西没有跟大家讲，但就像刚刚讲的本老一样，“结缘，结缘，来结缘吧”。希望今后有缘分能带大家从祖师的心意和行迹中掌握禅机，进入觉悟之道，对禅能够有更深的了知，修行不易，且修且珍惜。也希望你们能够真正演习佛法，修行禅宗，一门深入，必能成就。
